TortoiseSVN 是 Subversion 版本控制系统的一个免费开源客户端，可以超越时间的管理文件和目录。

TortoiseSVN 安装
下载地址：https://tortoisesvn.net/downloads.html, 页面里有语言包补丁的下载链接。

目前最新版为 1.11.0 下载地址： https://osdn.net/projects/tortoisesvn/storage/1.11.0/



在语言补丁包中我们可以找到中文的补丁并下载下来：



运行下载的 TortoiseSVN 安装程序



运行下载的 TortoiseSVN 中文语言包



正确安装后，应该进行一次的重开机，以确保 TortoiseSVN 的正确无误。

修改 TortoiseSVN 默认语言

TortoiseSVN 安装完后默认的界面是英文的，我们可以通过设置修改成已安装语言



TortoiseSVN 的使用
建立一个 runoob01 的工作目录
所谓的 runoob01 目录其实就是您平常用来存放工作档案的地方。通常我们会等到自己的工作做的一个段落的时候再进行备份。所以我们平常都是在 runoob01 目录下面工作，等到适当时机在 commit 到 repository 中。举例来说，我们想在 D 盘下面建立一个名为 runoob01 的目录。首先先把这个目录建立出来。



进入创建的目录在空白处按下右键后(您可以在 MyWork 目录的 icon 上按，也可进入 MyWork 目录后，在空白的地方按)，选择 SVN checkout。



接着您可以看到如下的画面：



首先我们要填入的是 repository(版本库)的位置，对于 SVN 来说，repository 的位置都是 URL。版本库 URL 这里填入我们测试的版本仓库地址 svn://10.0.4.17/runoob01。

接着，稍微看一下 Checkout directory(检出至目录)，这个字段应该要指向您的 runoob01 目录。



确认后，按下 OK 按钮，您应该可以看到如下的讯息窗口。



这样就表示动作完成。按下 OK 按钮后，再到您刚刚建立的目录下。您将会看到 MyWork 目录下面多了一个名为 .svn 的目录(这个目录是隐藏的，如果您的档案管理员没有设定可以看到隐藏目录，您将无法看到它) 。



如果您要在一个已经存在的 SVN Server 上面 checkout 出上面的档案，您只需要给定正确的 SVN URL 以及要 checkout 目录的名称。就可以取得指定的档案及目录了。

新增档案及目录到 Repository 中 add commit
创建目录 dir01, 在目录里新增文件



将新增的文件加入到 SVN 版本控制中，TortoiseSVN 会把准备要加入的档案及目录，勾选需要加入的文件。



按下 OK 后，您将会看到如下的讯息窗口：



这个 Add(增加)的动作并未真正的将档案放到 Repository 中。仅仅是告知 SVN 准备要在 Repository 中放入这些档案。 此时的文件状态为：



这些档案真正的放入到 Repository 中，空白处右键选择 SVN commit(提交) 紧接着，您将会看到如下的窗口出现：



在这里可以清楚地了解到哪些档案要被 commit 到 repository（版本库）中。同样的，如果您有档案不想在这个时候 commit 到 Repository，您可以取消选取的档案，这样他们就不会被 commit 到 Repository 中。在"信息"文本框中可以写入对本次 commit 的说明。

点击"确认"后完成 commit 动作，然后您可以到 runoob 目录中，确定是否所有的档案 icon 都有如下的绿色勾勾在上面，这样代表您的档案都正确无误的到 repository 中。



更新档案及目录 update
由于版本控制系统多半都是由许多人共同使用。所以，同样的档案可能还有人会去进行编辑。为了确保您工作目录中的档案与 Repository 中的档案是同步的。建议您在编辑前都先进行更新的动作。

在想要更新的档案或目录 icon 上面按下鼠标右键。并且选择 SVN Update。



有时我们需要回溯至特定的日期或是版本，这时就可以利用 SVN 的 Update to revision 的功能。在想要更新的档案或目录 icon 上面按下鼠标右键。并且选择 TortoiseSVN->Update to revision(更新至版本)。



复制档案及目录 branch
很多时候您会希望有另外一个复制的目录来进行新的编修。等到确定这个分支的修改已经完毕了，再合并到原来的主要开发版本上。举例来说，我们目前在runoob01/trunk下面有如下的目录及档案：



现在，我们要为 trunk 这个目录建立一个 branch。假设我们希望这个目录是在 D:\runoob01\branch。首先我们可以在 trunk 目录下面的空白处，或是直接在 trunk 的 icon 下面按下鼠标右键选择 Branch/Tag…(分支/标记)这个选项，您将会看到如下的对话框出现。





请先确认 From WC at URL(从工作副本/URL): 中的目录是您要复制的来源目录。接着，在 To URL(至路径)中输入您要复制过去的路径。通常我们会将所有的 branch 集中在一个目录下面。以上面的例子来说，branch 档案都会集中在 branch 的子目录下面。在 To URL 中您只需要输入您要的目录即可。目录不存在时，会由 SVN 帮您建立。特别需要注意的是 SVN 因为斜线作为目录分隔字符，而非反斜线。 接着在 Log message(日志信息)输入您此次 branch 的目的为何。按下 OK 就可以了。

如果成功，将可以看到下面的画面：



按下 OK 就可以关闭这个窗口了。如果您此时立刻去 runoob01 目录的 branch 子目录下面，您将会失望的发现在该目录下面并没有刚刚指定的目录存在。这是因为您 runoob01 目录的部份还是旧的，您只需要在 branch 子目录下面进行 SVN update 就可以看到这个新增的目录了。新增的目录就与原来的目录无关了。您可以任意对他进行编辑，一直到您确认好所有在 branch 下面该做的工作都完成后，您可以选择将这个 branch merge 回原来的 trunk 目录，或者是保留它在 branch 中。

合并动作 merge
假如我们在 branch 分支中对文件进行了修改或增加了文件，要 merge 回 trunk 目录中，方法很简单。以上面的例子来说，我们在 D:\runoob01\trunk目录空白处，按下鼠标右键，选择 Merge(合并):



这个画面主要分为三个部份，前面的 From: 与 To: 是要问您打算从 Branch 中的哪个版本到哪个版本，merge 回原来的 trunk 目录中。因此，From 跟 To 的 URL 字段应当都是指定原来 branch 的目录下。剩下的就是指定要 merge 的 revision 范围。以上面的例子而言，我们从 Branch 的 Revision 7 开始 merge 到 Branch 下面的最新版本。您可以透过，Dry run 按钮，试作一次 Merge。这个 merge 只会显示一些讯息，不会真正的更新到 trunk 的目录去。只有按下 Merge 按钮后，才会真正的将 branch 的档案与 trunk 的档案合并起来。



如果您确认这次的 merge 没有问题，您可以直接使用 commit 来将这两个被修改的档案 commit 回 SVN repository 上。如果有问题，您可以直接修改这两个档案，直到确认 ok 了，再行 commit。

制作 Tag 或是 Release
所谓的 Tag 或是 Release 就是一个特别的版本，因为这个版本可能有特别的意义。例如：这个版本是特别的 Milestone 或是 release 给客户的版本。其实，Tag 与 Release 的作法与 Branch 完全相同。只是 Branch 可能会需要 merge 回原来的 trunk 中，而 tag 及 release 大部分都不需要 merge 回 trunk 中。

举例来说，今天我们的 trunk 做了一版，这个版本被认定是软件的 1.0 版。 1.0版对于开发来说是一个非常重要的里程碑。所以我们要特别为他做一个标记，亦即 Tag。假设，这个 1.0 版是要正式 release 给客户或是相关 vendor，我们要可以为他做一个 Release 的标记。基本上，SVN 只有目录的概念，并没有什么 Tag 的用法。所以您会看到在 SVN 的选单上面，Branch 与 Tag 是同一个项目。以这个 1.0 的例子来说，我们在 runoob01 目录下创建 tags 目录用于存放打 tag 的版本，并提交到版本库，然后在 Trunk 上面，按下鼠标右键，选择 Branch/Tag 的项目：





成功的话，您就在对应的 Tag 目录下面建立了一个 v1.0 的目录。当然，如果您这时到 Tag 的目录下面去，会看不到这个目录，您需要在 Tag 目录下面 update 一下，才能看到它。
